ここに 1本の 大きな木が あります。これは 学校の校庭に あります。
文化祭で 3年生は この木に かざり付けを します。
かざり付けを するために はしごやロープを 用意します。
3年生は この木の高さを 知りたいです。
先生たちも 木の高さは 分かりません。
木登りをして 木の高さを測るのは 危ないです。
3年生は 先生から 他の方法を 考えるように 言われました。
そこで困った 3年3組は 数学の先生に 質問しました。
実際に 木に登らずに 木の高さを 知る方法を 質問しました。
すると 先生は「君たちは 何を勉強して いるのですか」と言いました。
「そんなときにこそ 相似の性質が 使えます」と 先生は 話しました。
次の日 数学の先生は 3組のみんなを 学校の校庭に 連れていきました。
その時刻を 16時とします。
冬が近づいていて 16時は 日が かなり かたむいています。
日が差しこんで 木の下には かげが できます。
クラスに 少し頭が大きくて 体が細い タカシくんが います。
先生は タカシくんを 木と ほとんど 同じところに 立たせました。
タカシくんにも 光が差しこんで かげが できます。
先生は 何をした でしょうか。
タカシくんの 身長は 1.5m つまり 150cmです。
先生は タカシくんの かげと 木のかげを 測りました。
木に登らなくても かげの長さは すぐに測れます。
タカシくんの かげは 90cmでした。木のかげは 4.2mでした。
先生は 問題を出しました。
この数字が 分かれば もう木の高さは 出せます。
どうしたら 木の高さを 出せるでしょうか。あとは みんなで 考えなさい。
ポイントは 相似な図形の 性質を 使うことです。
これだけ言って 先生は 去っていきました。
さて どうしたら この木の高さを 出せるでしょうか。
この木の高さは 何mでしょうか。
この問題のように 相似の性質は 実際には 測りにくい場所で 使えます。
その長さや高さを 相似な図形の 性質で 出すことが できます。
どうしたら いいでしょうか。ポイントは 太陽の光です。
同じ時刻の 同じ日に 同じ場所に立てば 太陽の光が 差す角度は 同じです。
太陽の光と 木と タカシくんで 三角形ができます。
三角形の角度が 同じなので 相似になります。
こちらの線と 平行になるように 光が入ってきます。
タカシくんに 光が このように 入ってきます。
ここにできる 図形の 2つの角は 等しいです。
タカシくんが ななめに立つと 困るので 真っすぐに 立ちます。
三角形の角度は 同じです。
タカシくんの 三角形と 木の三角形です。
これが 相似なら 対応する 辺の長さは 相似比から 求められます。
先生が測った かげの長さから 相似比が出せます。
cmとmで 単位が そろっていません。90cmも mにします。
1m=100cm なので 90cm=0.9m です。
つまり この2つの 三角形の相似比は 0.9:4.2 です。
小数の相似比は 難しいです。これを10倍して 整数の相似比に します。
すると 相似比は 9:42 です。
9:42 は 3で割れます。すると 3:14 です。
この2つの 三角形の相似比は 3:14 です。
比の式を作ります。木の高さを xとすると 3:14=1.5:x です。
次のページで 解きます。3:14 が かげの長さから 出てきた 相似比です。
3:14=1.5:x です。
これを解けば 木の高さを 出せます。
比の性質を使って 内側どうしと 外側どうしの かけ算の答えは 同じです。
外側は 3x です。内側は 14×1.5=21 です。これは 筆算で出しました。
両辺を 3で割って x=7 です。
木の高さは 7mです。
木に登らずに 木の高さが 出せました。
相似の性質は 身の回りの いろいろな ところで 使えます。
木の高さや 川の長さを 測るのに 相似は使えます。
川の長さは 実際には 測りづらいです。
そんなときにも 相似な図形の 性質は 使えます。